en este punto vamos a realizar un
ejemplo práctico de documentos soporte a
no obligados a facturar mediante una
operación de abono cuentas por pagar y
su respectiva nota de ajuste vamos a
empezar a pasar al sistema para que
veamos un poco cómo realizamos estas
transacciones
estando dentro del sistema lo primero
que vamos a hacer es ingresar por la
pestaña de básico y posteriormente a la
opción operaciones para ingresar al
manejador de operaciones que es donde
registramos todas las transacciones de
nuestra empresa para realizar documentos
oportunos obligados a facturar mediante
la operación de abonos a cuentas por
pagar ingresamos por la opción más
operaciones
posteriormente la opción proveedores y
aquí en el listado encontramos la
operación a bonos a cuentas por pagar
estando dentro del asistente lo primero
que vamos a hacer es indicar el tipo de
documento aquí vamos a indicar el
documento de soporte aún obligados a
facturar que previamente indicamos y
configuramos con los datos de resolución
y todas las configuraciones necesarias
para que funcione correctamente
en este caso voy a seleccionar el 120
luego no si nos muestra el número del
documento en este caso muestra auto
porque yo tengo configurado en el
documento de soporte que el número se
genere cuando yo finalice la transacción
posteriormente tenemos la fecha de la
operación la clase de operación en cosas
que ustedes manejen clases la moneda que
en este caso tengo peso colombiano
posteriormente indicamos el tercero
antonio sifuentes y ya la parte de
registro vamos a indicar esa cuenta por
pagar que ya debemos tener registradas
en este caso yo tengo aquí esta cuenta
por pagar vamos a seleccionar la cuenta
por pagar que voy a utilizar para esta
transacción ustedes pueden indicar
varias cuentas por pagar para realizar
la transacción todas las que ustedes
relacionen indican el valor ya después
de indicar la información necesaria le
damos clic en la opción siguiente aquí
podemos relacionar otros gastos y costos
de ser necesario vamos a dar aquí
siguiente en esta parte superior podemos
indicar los impuestos en este caso yo
voy a llamar una retención por
honorarios
seleccionó la retención correspondiente
el sistema me trae de forma automática
el valor base vendiendo los valores del
primer paso el porcentaje y el valor de
la retención en la parte inferior ya
indicamos la forma de de pago que puede
ser efectivo de contado ustedes
relacionan la forma de pago
correspondiente yo voy a seleccionar la
forma de pago de contado vamos a subir
el valor en la parte derecha nos pide la
cuenta de banco entonces seleccionemos
la cuenta de banco el tipo de movimiento
este tipo de
información que nos pide depende de las
configuraciones que ustedes tengan en el
sistema si tienen el manejo de
conciliación bancaria por eso nos pide
el tipo de movimiento miren que por acá
nos pide flujo de efectivo si tenemos
activo el manejo de flujos de activo
pues cada que realicemos transacciones
con el efectivo pues nos va a pedir que
relacionamos dicha información vamos a
indicar el tipo de medio de pago que es
una configuración nueva para el tipo de
documento de soporte para construir
correctamente el xml y finalizó
indicando lo que es el flujo de efectivo
ya teniendo toda la información
correctamente diligenciada le vamos a
dar clic en la opción finalizar el
sistema nos pregunta si deseamos aprobar
el documento para que se ejecuten las
acciones automáticas que entre ellas es
el envío del documento de forma
electrónica vamos a darle que sí y al
sistema hace todas todas las acciones de
envío y construye lo que es la
representación gráfica
aquí ya fue enviado y almacenado el
documento si visualizamos un poco su
movimiento contable mini que de forma
automática se hace el asiento contable
correspondiente
si miramos el documento en acciones
tenemos que el documento fue enviado de
manera exitosa también vamos a poder
visualizar lo que es la representación
gráfica donde allí nos va a mostrar lo
que es el el sello de la firma y el kutz
de este documento
efectuados a no obligados a facturar
aquí me sale que soy en un ambiente de
pruebas para ustedes y están en ambiente
de producción que no les va a salir este
mensaje pero ustedes aquí van a poder
confirmar esta representación gráfica
de esta manera es como realizamos
documento de soporte a una obligados a
facturar mediante la operación de abono
a cuentas por pagar ahora en caso de
necesitar realizar una nota de ajuste a
este documento de supuesto no obligados
a facturar que se realizó mediante la
operación de abonos o cuentas por pagar
ingresamos por la opción más operaciones
ingresos y gastos y vamos a utilizar la
operación nota de ajuste de documentos
de soporte esta operación nos va a
servir para realizar nota de ajustes a
transacciones que realizamos por medio
la operación abono puntos por pagar
estando dentro del asistente lo primero
que vamos a hacer es configurar el tipo
de documento de soporte de nota de
ajustes para no obligados a facturar que
previamente configuramos con los datos
de resolución y las configuraciones
necesarias para que funcionen
correctamente
en este caso yo tengo el tipo de el tipo
de documento 121 posteriormente tenemos
el número del documento les recuerdo que
a mí me sale auto porque el documento yo
lo tengo configurado que se genere el
número de forma automática es cuando
finalice la transacción
posteriormente tenemos la fecha de la
transacción la clase de operación en
caso de que aplique la moneda que en
este caso tengo peso colombiano y
posteriormente vamos a indicar lo que es
el proveedor
luego de indicar el proveedor muy
importante indicar la referencia que es
el documento de soporte o no obligados a
facturar a la cual le vamos a hacer la
nota de ajuste la seleccionamos y como
pueden observar en la parte de registro
sistema nos cargan la información
correspondiente la cuenta el con el
detalle del concepto el valor y ya
nosotros indicamos en caso de que
aplique el centro de costo como pueden
observar el valor por la naturaleza de
la cuenta lo carga negativo pero no se
preocupen cuando se va a enviar el xml
se envía con su valor absoluto es decir
positivo y cuando se genera el
movimiento contable les va a realizar el
movimiento del asiento contable que
corresponde posteriormente vamos a
indicar el motivo aquí le sale el estado
de todos los motivos que ustedes pueden
seleccionar y así el ajuste se va a
hacer por una devolución parcial algún
descuento ajuste precio u otro concepto
una anulación del documento como tal en
este caso yo voy a seleccionar que vamos
a hacer una anulación del documento aquí
se pone gris ya que va a ser una
anulación completa ya después de indicar
el motivo vamos a darle la opción
siguiente en esta parte vamos a indicar
podemos indicar todas las observaciones
por qué se está haciendo esta nota de
ajuste y ya en siguiente tenemos la
opción de hacer los ajustes en la parte
de liquidación de impuestos recordemos
que cuando realizamos el documento de
soporte no obligados a facturar mediante
la operación de ahora cuentas por pagar
aplicamos una retención por honorarios y
como estamos haciendo una anulación
debemos hacer el ajuste de estos
impuestos para ello vamos a intentar
abrir todos los conceptos de liquidación
aquí nos sale el listado de los de todas
las retenciones y las réplicas vamos a
buscar la retención que corresponde que
en este caso la retención por honorarios
a personas naturales que fue la misma
realizamos la transacción el me trae el
valor base correspondiente
el valor verifiquemos que esto si sea
correcto que si sea igual a cuando
realizamos la transacción por medio la
presión de una cuentas por pagar de ser
así entonces ya indicamos la forma de
cobro ya sea efectivo de contado en este
caso voy a seleccionar si es de contado
subimos el valor y ya la parte derecha
indicamos la información que nos pide
que en mi caso me pide la cuenta de
banco el tipo de movimiento bancario su
número fecha de transacción muy
importante que indiquen el tipo de medio
de pago ya que este se utiliza para
construir correctamente el xml para
documentos de soporte y es el que se va
a enviar a la de 'la como tal y lo que
es para finalizar el flujo de efectivo
les recuerdo que mucha esta información
me las solicitas porque tengo activo por
ejemplo equis conciliación bancaria
flujo de efectivo a usted les va a pedir
la información correspondiente a su
configuración
después de tener toda la información
diligenciada y que ustedes hayan
verificado que los valores son correctos
vamos a darle clic en la opción
finalizar
aquí nos pregunta si deseamos aprobar el
documento para la ejecución de las
acciones automáticas que entre ellas
está el envío de este documento de forma
electrónica vamos a darle que sí y vamos
a procesar la operación para que el
sistema realice todas las acciones envía
el documento y construya la
representación gráfica
aquí ya fue enviado y almacenado el
documento si miramos por el inspector
como les decía el asiento contable no lo
va a hacer a pesar de que fue está el
valor negativo como les indicó por la
naturaleza de la cuenta miren que el
asiento contable queda correctamente sin
y ya lo que es el xml se va a enviar con
su valor absoluto si revisamos el
documento en acción nos indica que lo
envió el documento electrónico fue
exitoso también vamos a poder ver lo que
es la representación gráfica en caso de
que se requiera donde van a poder ver lo
que es el sello de la firma y al quds
correspondiente de este documento de
esta manera es como realizamos
documentos soportan obligados a facturar
mediante la operación abono cuentas por
pagar y su respectiva nota de ajuste en
caso de que necesiten hacerle una nota
de ajuste a esa transacción